はい、今日はですね、番外編でTeacher Teacherの活動について話をしましたので、それを聞いていただこうと思ってるんですが、
本当にいろんなところに行ったり来たりする内容になっておりますので、ぜひ暇なときに聞いていただけると嬉しいです。
お願いします。あれはね、Teacher Teacherを振り返ろうということで、一旦リラックスして録りたいなということで、お話をしました。
あとはね、情報を取り入れようというよりは、何かこうリラックスしながら時間を過ごすときに聞いて欲しいなという思いでおります。
そうね、なぜこの振り返りを撮ろうと思ったのかとかも多分、冒頭に話したかな?
きっと話しております。 話したような気がしておりますので。
長い音源だと思うんですけども、ところどころかなりいい話も含まれていると思いますので、ぜひ聞いていただければと思います。
はい、それでは。 どうぞ。
【音楽】
あ、あ、あ。
おしました。
いや、今日はね、何の話をするかといいますと、この1年半ぐらいの振り返り的なことなんよね。
そうでございます。Teacher Teacherを振り返っていきましょうということやね。
そうやね。なんでこのタイミングかっていうと、ちょっとね、いろんな出来事が起きすぎてて。
起きすぎてて、頭がね、パンクしそうやね。
で、それをリスナーの皆さんにもぜひお伝えしたいなっていうことがあり。
うん。それが一番やね。
そうなのよ。なんかポッドキャストを続けとっただけなんやけどさ、1年半ぐらい。
もうほんとそう。
前はInstagramの運営とポッドキャストの運営とYouTubeの運営っていうこの3つぐらいがやられてた1年半前から。
なんか今はね、いろいろフリースクールやったり、オンラインコミュニティの村があったり、いろんな企業さんとコラボした企画があったり、イベントあったりとかもすごいありがたいなと思っておりますよ。
あら、ありがたみを感じて、一旦立ち止まって振り返っちゃおうという。
そうそうそう。
そういう時間ですね。
いやー、楽しい。もう。
早っ。
だってさっき30分ぐらいなんか雑談してたやん、ずっと。
そうなの。もう実はこれ30分経ったんすけどね。
だいぶ回ってて。
そう、まず最初にTeacher Teacherを振り返るきっかけとなったのがさ、
うん。なんやったっけ?
やっぱ書籍やね。
あー、そうか。来月ね、書籍が出ますので。
そうなんです。Teacher Teacherの本を出すことになって、
うん。
で、その内容がTeacher Teacherの第1話。
1話って言うのかな、エピソード1。
ヨイ出し?アイメッセージ?
そう、アイメッセージの回からTeacher Teacherが大事にしてるものをまとめていくという作業をずっとしていったわけやん。
そうやね、この1ヶ月半ぐらいで。
そう。で、ライターの方とかがさ、うまーく俺とひとしが会話してる感じも、
うん、残しつつね。
うん、表してくれてるわけやん。
もうその時のこの、なんていうとかやな、その魂みたいなものが。
これまでのね。
よみがえるよみがえる。
あの話とかあったしね、トルコの施設の話とかがあって、ああ懐かしいと思ったりね。
そう、俺があのトルコのね、特別支援施設で、あの女の子の癇癪に悩んで、
もう特別支援教育難しいです、みたいなことを熱持って言ってるのとかが思い出されたりとか。
あとは、初めて不登校で悩んでる親御さんに対して一生懸命勉強して回答してる自分とか、
この熱、あったなっていう。
あったなっていうね、ほんとに。
そうそうそうそう。
なんか懐かしくて、振り返らせてくださいという感じだし、
なんか最近はさ、ごめん、ちょっとしゃべりすぎかな。
いや、いいよ。
なつさんとかがさ、
あのイラストを描いてくれたりしてる。
そうそうそう、イラストを描いてくださってて、
LINEスタンプを作ろうって、Teacher Teacher村で言ってくれてるやん。
はいはいはい。
で、その時にLINEスタンプ作るので、ひとしさんとはるかさんのよく言う言葉、
みなさんありませんか?みたいなこと言ったらさ、
村のみなさんがめちゃくちゃいっぱいあげてくれてるわけやん。
そうやね。
ずっとね、ニヤニヤしながら見てました。
ニヤニヤしながら見させてもらって、
なんか、その言葉でもそのときの、当時のひとしとの収録がさ、よみがえって。
でもだいぶ、1年ぐらいの間とは思えん感じあるね。
濃ゆすぎるよ。
まあとはいえね、こんな続けてこれたのはまあ、
明らかにリアクションしてくれる方のおかげっていうのがマジであるから、
もうありがとうございますっていうことなんやけど。
それでしかないね。
俺こんなに毎週何かを配信するっていう行為が続いたことがない。
続かんよね。
ある?逆に週に1回。
続かんよね。1年半。
だってさ、1本の収録を成功させるのに、
2人で何時間使ってるって話になったよね、こないだ。
そうね、意外と10時間ぐらい使ってるんじゃないかってなったね。
ね。毎週10時間ぐらいの労力を注いでるものが一つあり続けるって。
ありがたいよね。
とんでもない。
まあ一応内訳をご紹介しておくと、
はるかが本を読んで台本作るのに4、5時間。
で、収録が1時間。
で、僕の編集も4、5時間。かかる時は10時間ぐらいかかってたりするよなという話をしてました。
聞いてくださる機会多いしね、どのぐらい時間かかってるんですかっていうの。
うんうんうん。
なんかその質問されてゾッとした、俺も。
ねえ、ゾッとしたね、ようやってきたね、これまで。
でもやっぱね、これはね、伝わり方がね、ちゃんとあるからやってこれるわ。
まあ確かにね。
例えばこれ、言ったらインスタの投稿とかもけっこう同じぐらい時間かかるわけ、俺からしたら。
ああ、そうなんや。
同じぐらいの勉強量で。
そっか。
しかもさらには原稿書いて、それをギュッとまとめないけんっていうのがあるわけだよね、あの時間って。
でもインスタっていうのは伝わり方が全然違うんよ。
そうだね。
幅広く素早いスピードで届くっていうのは良さだろうけど、
うん。
やっぱ音声でこうやってしゃべって届けるのとわけが全然違う部分が大きいから、
ポッドキャストはちゃんと伝わってくれて、ちゃんと聞いてくれる人がいるっていうのはやっぱり続けがいがあるなっていうのはありますね。
うんうん。
じゃあまあそのね、ポッドキャストを経て、
うん。
具体的に何が起きてるのかを、なんかざっと出してみたら10個ぐらいあったのよ。
すごいね。10個もあった。
そうそう。
あ、ポッドキャストを通して起こった現象?出来事?
そうそう、最近お知らせしたいなという現象が。
そうなんです。
10個ぐらいございまして、それを紹介していってもいいかな。
紹介させていただいていいかな。
うん。使わんけどさ、最近マジでちゃんとお腹空いてるのよね。
いや、それマジで記念日やね。おめでとう。
昨日初めて聞いたよ、ひとしからお腹空いたって言葉を。
そうなんよ。
な、な、すごいことが起きてるね、ひとしが。
そもそもひとしは、お腹空いたという感覚を知らない男だったやん。
そうやね。
な、何がきっかけでお腹空いたっていう感覚を得たんやろ。
どんな気持ちやった?最初、お腹空いたに出会ったひとし君は。
はね、ほらやっぱり俺お腹空いたことなかったやんって思った。
そっちかー。
あ、これをお腹空いたって言うんだったら、俺、空いたことなかったですよ、やっぱりって思った。
やっぱちょっと斜めだね。
やっぱみんなさ、お腹空いたことないって言ったら、いや嘘やんとかさ。
はいはい。
分かっとうやろって言われるけどさ。
そっかそっか、分かってもらえなかった、その悲しみがあったからこそ、斜めの感情が生まれたんやね。
うん。
確かにリアクションひねくれとるな、お腹空いた時の。
これがそうかとかじゃなくて。
ほらね。
ほらね、お腹空いたことなかったやろ。
かわいいわ、これ。
初めての感覚やもんって思った。
いや学校の先生してるとき、子供たちがよく言ってたからさ、ほらーって言ってたから、それを思い出した。
ということで、具体的にどんなことが今起きているのかっていう話をね。
そうなんですよね。
できたらと思っておりまして。
はい。
10個。
10個で足りる?
一応10個にしてみてますが、1つ目。
どこから行こうかね。
あの、Teacher Teacher最近聞き始めたよっていう方にとっては、あまり知らないことかもしれないので、一応お伝えすると、1つ目はフリースクールをね、運営しておりまして。
無料のフリースクール、コンコンやってるので、これはもしあれそれなんだったっけって思った方は概要欄に5回分、多分3時間くらい話してるプレイリストがあるので、概要欄に貼っておきますので、ぜひ聞いてください。
はい。
早速どんどん行きますか。
そう、テンポよく行きましょう。
2つ目は、はるかがやっている応用行動分析を使ったカウンセリングっていうものをもっと広く届けられたらいいなと思って研修みたいなものを作ってたりします。
あ。
詳しくは来週話すんですが。
詳しくは話します。
あの、僕が元々無料で面談をするという取り組みをインスタグラムのサブスクリプションの方にしていて。
うん。
で、2回目以降は料金をもらいながらするってことをしてたんですよね。面談を親御さんに対して。
で、そのときにこれあんまりいっぱいきちゃったら困るからずっと告知とかはしてなくて。
そうね、めっちゃ昔1回だけちらっと言ったぐらいだったね。
1回もし必要な方はって話をしたんだけど。
で、その中でずっと面談とかはさせてもらってて。
で、その時にこれをきちんと面談を親御さんに届けることができたら、とてつもない人生の変化が起きるなっていう確信を持ってて。
だけどこれをポッドキャストで話しちゃったら申し込みが殺到しちゃうかなと思って、言わんかったんよずっと。
そうよね。
インスタでも言わなかったし。
で、なぜかどこからか聞いてきて、申し込んでくださった方だけ対応してたっていうのがあって。
それを、信頼できる応用行動分析学についてすごく知見のあるスクールソーシャルワーカーの方に出会って。
これをいっしょに形にできたら、僕がやってきたカウンセリングがより多くの方に届くなってことが見えたので、授業として10月半ばから始めていこうっていうのがあります。
ですね。来週詳しくお話しさせていただきます。
はい。
いやなんか俺もさ、たぶんこのTeacher Teacherに出会わんやったら、日々子育てしてて悩むことに対して、専門家が持ってる知識が使えると思ってなかったんよ。
うんうん。
そういう応用行動分析って難しいやん、言葉だけ聞いたら。
あーそうね、確かにね。
でそれが、なんかはるかが解説したのを聞いてなんとなく、確かにそれ別に一般人の自分でも使えるやんみたいな感じで、けっこう心が楽になりそうやなみたいなことを思えてきた。
あーほんと。良かったわそれは。
ほんと広めていけると嬉しいなと思って。
あの一個思ったのが、やっぱ応用行動分析の基本的な考え方とか、あるいは事例をいくつか話しても、やっぱほんとにひとりひとり子供によって対応が違うんよね。
うん、そうよね。
もちろん応用行動分析だけじゃないからさ、使うものっていうのは。
そっか。
いろんな知見引っ張ってこなきゃいけなくて、でこれをマンツーマンとか少人数でやることができるからこそ、とてつもない変化が起きてて。
うん。
もう子供の変化ももちろんめちゃくちゃすごかったんだけど、親御さんまでとてつもないエネルギー持っちゃって、新しいこと始めましたみたいなこともどんどん起きててさ。
あ、そんなに?
そうそう、そのレベルで起きてるんよ。
で、これをもうほんとみんなに届けたいっていうのがあって、それがマジで相当知見深い人に出会ったから形になりそうで。
そうね。
もうこれをリスナーさんにも届けられるって考えたら相当アドレナリン、ドーパミン出てる状態です。
厚めな出来事だね。
ですね、だから来週の回でこのことについてがっつりお話をしたいと思ってますので。
ぜひお楽しみください。
うん。具体的にはその子供の癇癪であったりとか、暴言暴力であったりとか、一般的に専門家に頼るっていうのはすごい重たい悩みかなと思う方もいると思うんだけど、
なんかすごい日常的に困ってるところから口が悪いとかそのお悩みが解消できるっていうような具体的なアクションにしていこうと思っているので、また詳しく話したいと思います。
お願いします。
はい。いや、真面目になった。急に汗かいた。
で、3つ目。先々週から告知させていただいたんですが、Audibleさん限定のコンテンツを作らせてもらいまして。
そっかそっか、それちゃんと告知せんといけんやったね。
ぜひ4話配信しているので聞いてほしいなと思ってるんですけど、早速Audibleにコメントをもらってて。
え、そうなの?
そうなのよ。
そんなありがたい方がいらっしゃるんだね。
そうそうそう。
とね、3件今いただいてて。
マジ?コメントってほんと力出るよね。
タイトル「お二人の間合い」
間合い。
「仲のいい雰囲気と優しい間合いが初めて聞くのにほっと落ち着いて聞かせていただきました。」
待って、Teacher Teacherリスナーさんじゃない方から聞いてもらえたの?
そうみたい。
そーれ。
それ嬉しいね。
Audibleさん様々だねそれは。
「その中で、子育てでも仕事でも大切なお話をされてたのでもっと聞きたいと思いました。」
嬉しい。ありがとうございます。
ぜひポッドキャストを聞いていただけたら嬉しいね。
お願いします。
えー2つ目、タイトル「問いについて」
うんうんうん。
これは番外編の4話目のあれかな。
これあれか、ひとしががっつり解説してくれたやつだね。
「自分に直接に関係がない問いも学習につながり心を豊かにすることに気づかせていただきました。
いつになるかわかりませんが続きも楽しみにしております。」
次回の希望まで。
一番伝えたいこと伝わってるやん、ひとしの。
ほんとやね。
ね、最後の。
そうなんよ。
自分も特にそうなんやけど、やっぱ今求めてる問いとか、稼ぎたいとか、すごいビジネスパーソンになりたいとかって、そういうなんか自分の欲求に紐づく問いが日々出てきがちやけど、
実は自分に関係がない問い。
あれこのハイボールっていつから日本で売り始められたんだろうとかっていうこういう全く関係ない問いからも実は学習ができて、それによって心豊かになるよねっていう話をね。
出た。それ時間軸を変える問いだね。
だね、過去。
過去を問う問いだね。
あの問いの立て方までね、ひとしが解説してくれて。
面白かった。
いや面白かったねあれは。
なのでぜひ聞いていただきたいですし、もし聞いていいなと思ってくださった方はこういう感じでコメントをいただけるとすごく嬉しいです。
うん。
ポッドキャストやってて一番嬉しいのはコメントかもしれないね。
そうなのよね。
ありがとうございます。コメントいただいて。
ありがとうございます。
コメントもう一ついただいてて。
はい。
タイトル「機能価値と存在価値は別物」
出ました。これは熱くなったね。
「2人の会話がとても自然で楽しそうで聞きやすいです。ありがとうございます。」
ありがとうございます。
「ポイントも簡潔で具体例までありとてもわかりやすいです。
存在価値を認識することはメンタルの安定にもつながり、結果的に機能価値も上がりやすくなります。
非常に勉強になりました。」
そこそこ。
「また新しい放送を楽しみにしています。」ということをいただいてます。
やっぱ学びが改めて深まるよねコメントしてもらえたら。
ね。
そこが言いたかったっていう。
これも伝わってるやん。はるかの機能価値存在価値の。
これも一番伝えたいところが伝わってるっていう。嬉しいわ。
てかさこれちょっとぶっちゃけた話していいかな。
うん。今日長くなるな。まあいいか。
ちょっとじゃあ、20秒でまとめるわ。
うん、早。
よく最近、お話がわかりやすいですね、とか説明がうまいですね、みたいな話をよくされることがあって。
まあ確かにされるだろうね。
それプラスあとは2人の会話の雰囲気が好きです、みたいなことも言ってくれることがあって。
これは全てひとしが作ってますっていう。
そう?そうかね。
完全にそうやと思ったわ。
なんかそうポッドキャスト以外の自分の話とか聞いたときに全然上手に喋れてなくて。
かなり、間とかいらない部分削ったりしてもらってるから、そういうのを伝えたかったなっていうことでございました。
いやー。
こだわってるからね、ひとしはほんと。
ひとしを持ち上げる力があるね。
けっこうね、ポッドキャストについていろいろ質問してくださるときは話してるけど、実は0.1秒単位で相づちとかね、間とかを調整していってるので。
うーん天才や。
いややっぱいるからね、届いてる人が。
うんうん。
はるかのこの知識を待ってる人がいる、っていう。
すげーわ。
俺ははるかがね、出してるものをちゃんと運搬しなきゃと思って頑張ってるみたいな感じやから。
その動機なに?
その動機すごいわほんと。
ね。
ちょっとこの動機ね、整理したことあるのよ。
あ、すごいねそれまで整理してるんや。
またちょっとシェアしたいわ。
いやいや今して。
もう収録時間60分回ろうとしてるけど。
あそっか。
そうね。
1個だけじゃあ出すと。
うんうんうん。
1個いっぱいある中でね。
多分これ最近けっこうしてきてるけどね。
うん。
やっぱりこういう何かを必要としている人と、それを持ってる人を適切につなげられるって、めっちゃ自分としては嬉しい力なのよ。
へー。
適切なマッチングを起こせるみたいなことなんやけど。
はいはいはいはい。
なんかけっこうそこにこだわってる感じはある。
なんかそういうのを感じる瞬間があるの。
うんうん。
そこの必要な人に届いたんだっていうので、嬉しいみたいな感覚があるっていう感じ?
というより、多分これが数年前自分が何も世の中に価値を出せなかった時に、唯一できたことやったんじゃないかなと思ったりしてる。
へー。
はるかみたいな、めっちゃ専門的な知識を持ってる人と、それを必要としている人をつなげるって、ここは自分が専門知識を持ってなくてもできるけ。
なるほどね。
なんかね、そこを頑張ってたっていう感じなんかなと思ったりした。
はー。
なんか唯一ここができることだ、みたいな感じで燃えてたのかなという。
そうなんだ。
うん。
じゃあ専門知識を持ってる人と、それを必要としている人をつなげる専門知識ができてるんだ今。
みたいなことやね確かに。
すげー。
おもしろ。
全く想像つかん。それにどんな知識が必要なのかとか。
あーそうなんや。
どんなスキルが必要なのかとかが。
確かにそっか。
それは専門知識やね完全に。
わー俺もじゃあそっち側になれるってこと?専門知識側に。
いやもうそうなってるんじゃない?どう考えても。
わーそれ嬉しいな。
だってそれをね求めて高校の顧問になってるしねひとしは。
ポッドキャストの。
はいはいはい、その話も入れようと思ってましたよ。
先走っちゃってますね。
じゃあ次行きますか、それに。
うんうん。
えー、4つ目ですね。
はい。
「ID学園」という通信制高校のポッドキャスト愛好会の顧問にTeacher Teacherがなったという。
えーと、部活じゃないの?これ。
まだ部活ではない。
部活になりかけの、ほぼ部活みたいなものにTeacher Teacherが顧問になりました、っていうよりは、ひとしが顧問になってますっていう話。
でも初日はね、はるかも生徒さんと話したりしたしね。
あそうね。本当は俺もめちゃくちゃみんなにリアルで会って、いろいろと声かけしたいんだけど、福岡からだから難しくて。
そうなんだよね。立地がね、とか。実はね、他にも高校生がポッドキャスト作りたいんですっていう相談をもらってたりして、ちょっと今後もそういうのがお知らせできるかもしれない。
そうね、高校生に対してはひとしが顧問みたいな形で入ってくれていて、LISTENさんでスギベさんと一緒にコラボしたね、イベントでは年齢問わず小学校から中学生もっと小学生以下でもいいんだけど、
子供たちがポッドキャストで自分の好きなこととかを声で発信するっていう「声日記」ってイベントもして。
その時に子供たちの自己表現としてポッドキャストってめちゃくちゃいいよねっていう話にもなったよね。
なったね。なんでやったっけ。
やっぱね、その時にしかない声と、そしてその時の熱量の感じとかもあるし
子供が世の中に対して自分が思っていることを発信できる機会を
視覚的なものがあったら変な切り取られ方とかしたりとかもあるけど、
声っていうものだけを届けるっていうのは、その子の本当に伝えたいことが伝わるっていう側面がやっぱりあるから
子供の自己表現としては声がすごくいいんじゃないかっていうのがあって。
あるね。
たまらんやったね子供たちの音声。
あれ何杯飲めた?
ごめんそれでは飲んでないわ。
飲んでない。
厳密に言って飲めてませんけど、僕も。飲んでないけど飲めますよっていう話です。
そういうことよね。
高校生と話して思ったのは、やっぱ自分の話してる声を聞くっていうことがほぼやっぱないやん、普通に生活してて。
それは本当ない。
やし、ザ・プレゼンみたいな時以外の普通のこういう声を録るっていうだけで、ちゃんと台本作るみたいな経験もないけん、
かなり新しい学びの機会にはなってたのかな、っていうのは思った。
結局俺もそれで相当学ばせてもらってるけんさ、自分がどういう喋り方してるとか。
これ気をつけなとか、だからそこの学びは多分すごいあるんだろうなぁ、と思っている。
特にLISTENさんはさ、そのまま音が文字になるやん。
そうなんよね、文字起こしに。
言葉にも厳密になるやん。相当そこは鍛わったな。
うん、確かに。
いや俺さ、ちょっとLISTENさんの回し者に、一瞬になってもいい?
いくらでもなりなさいよ。
個人で月額課金ユーザーになってまして、実は。
だいぶ回ってるよ。
回ってきたよ。LISTENさん側に回ってきたけど。
500円課金すると何ができるかっていうと、
500円なの?優しいね。
一番安いプランが1ヶ月500円なんやけど、
優しいプランだ。
それでね、非公開のポッドキャストが配信できるのよ。
そうか。どういう非公開の形?
URLを知ってる人しか聞けない。
URL送らんと聞けんやつね。
YouTubeの限定公開みたいな感じか。
これをね、俺はもう家族で使ってる。
そのエピソード好きマジ。
そうか、一回言ったもんね。
皆さん、相当いいエピソードなんで聞いてください。
回し者側になってきた。
回ってきた、こっちも回ってきた。
外部に公開されない音声の配信ができて
家族だけで聞けるんですけど、
それが文字起こしも自動でされるし
概要欄に写真も添付できるんですよ。
なので、思い出を残すのにめちゃくちゃいい。
そこなんです皆さん。
なんですよ。
俺は夏休みに、妻とお互いの実家に行ったときの花火大会のとき
そのままボイスメモで音とってるのとかがあるの。
そのまま残ってるの。
花火大会、
相当いいやん。
川に行って帰るときの車の中の声とか、
録ってるのよ。
写真と一緒にアップロードして
後々見返すと楽しいね、みたいな感じ。
そっか。
じゃあ日記の、声版日記みたいな。
声日記だ。
本当やん。
声日記かつ、文字起こしもされるし写真も載せれる。
それは強い。
なんかね、俺大学生の頃のさ
大学1年とかではるかと一緒に撮った写真とかあるやん。
けどさ、懐かしいってなるけど
その時どんな会話してたかとかって分からんやん。
そうね。
それ残るのヤバくねって思って。
ヤバい。
この居酒屋よく行きよったねってなった時に
写真と一緒に
その時の声残ってたら
これ俺すっげーなんか懐かしい
楽しさがあるんだろうなと思った。
これはタイムマシーン
発明した感じだね。
そうなんよ。
もうほんとそういうことなんだよ、
発明したのはLISTENさん。
それを活用して
タイムマシーンだね。
多分音の没入感っていうのはすごいものがあるからさ。
俺あれが好きよ。
ひとしが奥さんと一緒に
LISTENさんのアプリでは
ポチッとボタンを押すだけで収録始まって
ノー編集でできるじゃん。
うんうんうん。
でそれをまあ
行きつけの店というか、
好きな店ではポチッと押して
でそれを普通にアップロードしていくっていう。
そうほんと。
ただ夜散歩して
公園でちょっとビール飲んでる時とかに、
うん。
ボタンを押すだけっていう。
で、写真一枚一応撮るっていう。
やばいちょっと待って。
ちょっと待って、
これ爆発せんかな、LISTENさん。
爆発する。絶対する。
だってあれやろ、
めちゃくちゃ想像しすぎたけど。
ひとしがおじいちゃんになってね、
で、奥さんがおばあちゃんになって。
で、もしかしたら
あのね、ボケるかもしれない。
どっちかが。
で、俺のばあちゃんがそうやったんよ。
ばあちゃんはめちゃくちゃしっかりしてたけど、
じいちゃんがもうボケてしまったっていうのがあって、
で、あのときのじいちゃんがおらんのよ、もう。
はいはいはい。
そう、で戻ってこんのよ。
で、ばあちゃんいつも泣いてた、みたいなときがあったんだけど。
そうそのときに聞き返したら、
そのときに戻れるわけやん。
戻れるよ。
もう一生いっしょやん。
うーわ。
ちょっとなんか変える?
会社名とか番組名とか
LISTENがよくない?
LISTENにする?
LISTEN LISTENやね。
LISTEN LISTENにするか。
いや、俺それがトラウマなんよ。
じいちゃんがボケたのが。
いや俺も相当じいちゃんに
可愛がられたけど、
そのときの声が残ってたらやばいな。
やばい。
ちょっと待ってー。
これ家族で導入推奨です。500円やからね。
月。
コーヒー一杯くらい出して！って思う。
いや、ちょっと待って。
俺それ、今課金するわ。
回し物になりすぎて、
普通にただ人と喋る時に
このLISTENを紹介してるんやけど。
この熱量で。
で、そしたら
確かに子供に対して
ちょっと強く怒っちゃった後とかに
その夫婦で
会話してるらしいの。そういう
こういうこと言いすぎたなとか。
それを残しておいたらめっちゃ思い出になるなって。
で、それを
結婚式とかでプレゼントするのよね、
親から。
いや絶対それはあるよ。
うわ、いろんな使い方があるね。
見えてるわ。
そっか、
これLISTEN
なんか営業部空いてないかな。
いやでも俺は勝手に営業しておきますねって
言ったよ、代表の近藤さんに。
いやそうそれは
だって大事。
近藤さんもこの使い方は想定してなかったらしくて、
近藤さんってLISTENの代表の方ね。
そうそうそう。
この熱量でLISTENの紹介したもん、近藤さんに。
ちょっと待って、LISTENって調べたら出てくるね。
これ概要欄にも
貼っときますね。
僕たちが書籍がスムーズに進んだのは
まずLISTENさんが
僕たちの音声を自動で
文字化してくれていたのが
大きくて。
さらには、村の「はひ活」の皆さんが
してくれたのが大きいから。
一応、はひ活の説明しとこうか。
お願いします。
はひ活っていうのは、
はるかひとし活動の略なの。
おしゃれ。
おしゃれなんや、リアクション（苦笑）
LISTENで
自動で文字起こしされた状態だと、
はるかがこの発言をした。
ひとしがこの発言をした。みたいな、
どっちがしゃべってるかっていう
話者の割り当てが
難しいよね、特に。似てるらしいよ。
そこでどっちが何をしゃべったっていうのを
しっかり整えてくれたりとか、
そこで生まれてる誤字脱字を整理してくれているのが
はひ活の皆様、
ということで。
実際それだけじゃないしね、
いろんな言葉の変換ミスも
変えてくれてるし。
最近だと
この団体名はカギカッコつけた方が
分かりやすいですよね、みたいな
議論もしてくれてるからね。
すさまじい。
ありがとうございます本当にいつも。
ちょっと待って全然進んでないぞ。
1,2,3,今4つ。
5つ目は
先週金曜日に
告知させていただいた音源は
「知財図鑑」さんの自由研究アワードとか
「ハートグローバル」さんのダンスワークショップは
行っておりますので
興味ある方はチェックしてみてください。
お願いします。
先週お話したのでいいかな。
こうやって企業とか団体さんからね
頼ってもらえるようになったのがすごい
嬉しいしありがたいことやね。
6個目、
6個目ですね。
10月末に
出雲でハッカソンというものを
開催させていただくことになりまして。
はい、これはすごいですよ。
これはちゃんと
お話できてなかったよね。
ハッカソンって何かっていうと、
あるテーマをエンジニアリングの力で
解決するイベントみたいな感じなんだよね。
前回、
僕とはるかが出雲に
ハッカソンを見に行かせていただいたときは
出雲市の教育委員会の方が抱えている
お悩みをエンジニアの方が解決する
とかっていうのをやってたんですが、
そのテーマとして
今回Teacher Teacherが
取り組んでいる不登校の領域とか
子育ての領域で
エンジニアさんにテーマを設定させていただいて
一緒にハッカソンを
開催させていただいております。
左様でございます。
ロシアとか海外のエンジニアの方々が
テーマに沿って
プログラミングとか
技術の力で
課題を解決していこうとしてくれる
もので、Kantaさんが
そうなんですよ。
主催は「People Cloud」という
出雲にあるロシアのエンジニアさんが
日本の企業で就職するのを
お手伝いしている会社さんで
そこに僕らとKantaさんの
ゴリフトが一緒に入って
ハッカソンをやっております。
アプリとかができるかもしれないし、
とにかく
プログラミングとか
エンジニアの力で
子育てについて悩んでいる方々の
悩みがちょっとでも軽くなればいいな
という思いでやってて。
僕には絶対できない
ことを
してくださって
日本という国境を越えて
みんなで子育ての
しやすい社会にしていこうということで。
はい、ということで。
次が7個目。
ここまでがたぶん今まで
なんとなく話したことあるかなという内容で。
7個目は、10月に
書籍が出版されますということと、
それに向けて
書籍の帯を書いてくれた
教育系のYouTuberの葉一さんと
コラボしましたので。
素敵でした、本当に素敵でした葉一さん。
10月中旬に配信させていただくと思います。
いやもう本当に
こんな方に帯書いてもらえて。
光栄やったね。
ひとしと二人でさ
これが信念ある
活動なんやねって話したもんね。
葉一さんが全国に
インターネットの教材を
作ることで第三の学びの
選択肢を作るんだっていう選択肢を
持ってて、もうバズるとか
なんか刺激的なものを持って
注目されるとか全く関係なしに、
とにかく
困ってる子供たちに学びを届けるんだっていう
信念で活動していたのが。
もう10年以上やられてたよね。
10年以上やってて。
YouTubeで無料の
授業動画をノーカットで、
ノーカットでやってて。
説明するっていうのを
コツコツやってもう登録者200万人
以上いらっしゃるもんね。
200万人以上いて。
欲求を煽るような今の
コンテンツとかけ離れてて
めちゃくちゃすごいなと思った。
とにかく義務教育の
期間全部網羅しよう
っていう形で
やってある方で、Teacher Teacher村の方
でも紹介させてもらったけど
無料塾みたいな形で授業の
解説動画とプラス
プリント問題という形で
学校に、もし行かない
という選択した子も
教育が受けられるような
仕組みを作ってくれた方に
Teacher Teacherの帯を
書いてもらえたという光栄なことが
ありました。
また配信しますのでお聞きください。
ここからは多分初の
お伝えになることが多いと
思うんですが。
まず11月2日土曜日
ポッドキャストウィークエンドに出演させていただきます。
よろしくお願いします。
下北沢で
土曜日だけ僕らは出店するので。
僕はちなみにポッドキャストウィークエンド
というものをよく分かってないんですよね、
申し訳ないことに。
教えてもらってもいいですか。
そうですよね。
ポッドキャスターと
ポッドキャストリスナーが集まる
お祭りなんですよ。
いろんなポッドキャスターさんが
長机ぐらいのブースを出してて
そこでTシャツとかステッカーとか
いろんなものを売ってるんですよね。
例えばワインの番組とかだと
持ってきたワインを売ってたりとかもするし。
それは楽しそう。
将棋の番組だと
将棋のフィールドを作っててそこで将棋
実際リスナーさんと打ったりとか
するんですが、
そこに僕らも出させていただくので
ぜひ来ていただけると嬉しいです。
嬉しいね。
場所は下北沢で、土曜日の方です。
下北沢で。
何を出店するかとかは全然決まっておりませんが。
とにかくお礼が言いたいね、
会って。
お願いします。
あと残ること4つぐらいになってきたよ。
よし。
すごい。1時間半回ってるよ。
なんと
これはちょっとでっかいイベントよ。
はい。
ポッドキャストウィークエンドの2日後
11月4日の月曜日に
佐賀でプロバスケチームの
「佐賀バルーナーズ」さんとコラボさせていただくと。
すごい。
佐賀バルーナーズさんで
行われるバスケの試合のときに
ブースを出させてもらうというような形で
そうね。家族で参加している方々とかに
きてもらって
なんとあれをするんだよね。ひとし企画の。
親子でポッドキャストの
収録を体験するという
ブースを作りますので。
すっごく楽しみやね。
ポッドキャストウィークエンドとかってちょっとさ
東京行かなきゃってなると
なかなか九州の方とか多分難しいけん。
そっかそっか。
バスケの試合を見るっていうのは
僕はね、バスケ好き勢からすると
普通におすすめですし、
そこでちょっとお話できたりしたら
嬉しいなと思っております。
そっかバスケ
プロの選手の試合を見て
そのあとに来てもらってもいいのか。
それはいいね。
実は佐賀バルーナーズさんもポッドキャストをやっておりまして、
「バルたんのマイク」っていう
番組で概要欄にも載せとくんですけど
ぜひ聞いてみてほしいのと
多分これを配信している週
から2回
僕らが出演させていただく
回が配信されるんじゃないかなと思う。
そうなんですよ。
コラボさせてもらって
超いい回になったね。
超面白かったね。
習い事が続きませんとかっていうお悩みに
僕たちが答えるっていうのもあれば、
あとプロスポーツの魅力について
本当に知らんかったことを
深掘りできて、
でひとしが
プロデュースしている番組についての
その制作秘話とかもありますので。
ありますね。
ぜひ聞いていただきたいです。
ゲストとして出させてもらった回だったんですけど、
はるかがすごい熱量で
お悩みに対して台本作っていったんで
なんかもうTeacher Teacherかっていう感じ。
こっちから台本送ってたもんね。
僕が作りました、普通に。
こんな感じで話したいですっていう。
やっぱね、人のお悩みだからね。
だから11月2日は
ポッドキャストウィークエンド
が東京であって、
11月4日は佐賀で
バルーナーズさんとのコラボがあって、
実は11月3日には
福岡で僕が学会発表するんですよ。
そうなんよね、
コンコンの支援をもとに。
そうなんです。九州大学の
学会発表なので、ちゃんとした場所で
コンコンの事例を話すことができる
ということで、またTeacher Teacherの
取り組みが適切に
広まっていく、で支援が
必要な方に届いていくきっかけになるので
すごくTeacher Teacherにとっては
実りのある3日になるのかな、と思ってます。
ね。
いい3日間になりそうです。
はい、あと3つぐらいです。
もう一個もイベントでして。
NPO法人の「チャイボラ」さんという団体が
ありまして、その団体と
コラボして11月23日
土曜日に東京タワーで
お昼にイベントをさせていただきます。
NPO法人
チャイボラさん。
そう。メインは児童養護施設の
人材不足とかの解消
とかっていうことに取り組んでいて。
そうですね。
スポンサーになってくれていてDiscordでも
おしゃべりしているつっきーさんという方が
チャイボラに所属してまして。
つっきーさんいつもありがとうございます。
一緒に何かできたらいいねということで
今回やらせていただいております。
そのチャイボラさんの代表の
方とのコラボ配信も
10月末くらいに配信させていただく
と思うんで。
なんか多分はるかはさ、児童養護施設で働いてたり
したやん。
だけど俺とかリスナーさん
馴染みない人は何してるところで
どんな問題がそこにあるのか
みたいなの分からなくて全然。
多分ね、想像もつかん
世界がある。
そこには。
そういうのをお話しいただく
回になるといいんじゃないかなと思って
ポッドキャストのコラボも考えております。
はい、お願いします。
この社会にとってめちゃくちゃ必要であるけども
なかなか事業
として成り立つのが難しかったりとか
人材がそこにいくのが難しい
っていうところの
課題を解消しようとしているのかなと思うので
全力で向き合っていきたいと思います。
はい、あと2つです。
はい。
一つが、なんかはるか
イベント登壇する機会多いよねって
思って。
俺が全然把握できてないけどそれを
ざっくり紹介できたりしたらいいのかなと思った。
そっか。
なんか、植松努さん
ってさ。
めっちゃ有名な。
下町ロケットのドラマのモデルになった方ね。
と、なんかおしゃべりしたりするんやろ。
これはほんとたまたまやけどね。
おしゃべりする機会があったりとか
さっきの学会でお話しする機会があったり。
研修とかもたくさん呼んでもらってるので
困ってる方に
届けばいいなと思ってやってて、
で音声で伝わらん部分も
文章で伝わらん部分も
会って話すと伝わる部分が多いので。
そうね。
なんか中心に講演は
なんでも話すことは話すし
呼んでもらったらどこでも話すので
ぜひお話ししましょう、
という感じです。
お願いします。
ポッドキャストっていう媒体を
知ってる人自体まだまだ少ないけどね。
リアルの場に呼んでいただいて
そんなのやってるんだってことを
知ってもらうのもすごい嬉しい機会だな
と思ったり。
確かに。
ぜひお願いしますというか、はるかにもお願いしますという感じ。
僕もがんばりますし
そのリアルの場で話す時には
Teacher Teacherの
さちえさんが作ってくれた
チラシとかを
印刷して配ってくださる方もいて。
そんな形で
現場にTeacher Teacherが広がる
きっかけになればなとも思ってます。
はい、ということでラストかな。
はい、ラストでございます。
ラストのお知らせというか、
うんうん。
報告したいこととしては、
最近でスポンサーになってくださった方が入っている
Discordコミュニティの通称
「Teacher Teacher村」と呼ばれているものが
けっこう盛り上がってますという
報告ですね。
いやもうほんと、仲間になってほしいです。
ね。なんか最近
俺がポッドキャストウィークエンドで
どんな企画とか物販があったら
嬉しいですかねって相談させてください
って言ったら、水曜日の夜に
20人ぐらい談話室に
ボイスチャットに入ってくれて
会話してたもんね。
そう、談話室ってものがあるんですよね。
なんか最近夜な夜な
10人以上
そこで集まってなんかね
会話が行われてたりしますし。
会話が行われてるよね。
多分この後、僕とはるかもちょっとね
談話室で飲みましょうって
言おうかなと思ってたりするくらい。
入ってちょっと皆さんと
お話ししたいね。
やけ、まあ入ろうか今から。
今から入る？もう終わり？
これラストやから、閉めたら入ろう。
はい、ということで。
あとね、ありがたいことに本当に
村の方々がコンコンの
ボランティアに入ってくださったりっていうのがもう
日常的に毎日起きてますし。
あと最近すごい
面白かったのは、「村音」っていう
ポッドキャスト番組ができて。
junebokuさんが作ってくださいました。
そこで村の人たちが
話した音源を
これ投稿してくださいって言ったら
誰でも流せるという
ポッドキャスト番組の箱ができまして。
早速junebokuさんとMoさんが
話してる回とjunebokuさんとKantaさんが
話してる回が上がってたよ。
ちょっと待って、俺それ聞いてない。
なぜこのコミュニティが盛り上がっているのかみたいな
分析をすごいしてくれたりしたから。
聞く聞く。
面白い回を聞けるのをめっちゃ楽しみにしてます。
これはでも村の人へのメッセージになるな。
早く聞かないけんわ、それは。
この間はあれやったね。フリースクールコンコンに
入ってくださったボランティアの方々が
ボランティアを通してどんな学びが
あったのみたいなことも
収録して村に流してくれて。
ありがとうございます。
ありがとうございます、いつも。
そんな感じかな？
やっぱ1年半後の未来って見えんね。
1年半後は見えんよ。
見えんよ。
最近思うもん。
なんか、サウナとか行くやん。
行きますよ。大好きですよ、サウナ。
サウナ行ったらさ、
ちょっとこう意識が
もうろうとするような時があってさ。
ちょっと入りすぎやない、大丈夫？
で、こうそんな時にさ、
意識もうろうとしてバッて起きたらさ、
大学2年生のときの
九大の近くにある伊都の湯どころの
サウナにいる自分に
タイムリープしててさ。
危ないよ。
バッてタイムリープして
あ、やばいやばい出なきゃって出て。
そしたらはるかに話しかけられるんよね。
その虚像のね、虚像はるかに。
「ひとしもう
あれ先輩たち待っとうけ。
サウナ長かったね、出なな。」言われて。
言いそう、言いそう。
あ、そうだねって。
でもなんか忘れ…あれ？何かティーチャーティーチャー…
あれ？何かラジオ…
何やったっけ…みたいになるんよ。
で、はるかが
「なん言いようと？
先輩たち今から飲み行こうって言うけ、早くきてよ」
って言われて。
あ、ごめんそうやねそうやねって言って
シャワー浴びて出たり
するんやけど。
やばい。ちょっと待ってゾッとした。
うわ。こわ。鳥肌立ったわ。
ってあの時に戻るとしたら、
やっぱ未来のことって分からんのやなって
思ったね。
待って待って待って。どういうこと？
やっぱ過去の自分は
こんな未来想像してないよね、
っていう話をしたかったってことかな。
あ、そういうことね。
だってあの時には、今の未来は全く
見えてなかったからね。
っていう話をちょっとしてみたかった。
1年半ね。
でもこれが声に残ってる
っていうのは
ひとつまたよかったね。
またLISTENを使うべきポイントだよね。
あ、戻った戻った。
LISTENサイドに戻りました。
ということかな。
ありがとうございます、聞いてもらって。
聞いてくれてる方がいらっしゃいましたら、嬉しいです。
ということでじゃあ、今日はこのぐらいにして
今からは
Discordコミュニティに急遽入って
おしゃべりしましょうか。
お疲れ様です。
はい。じゃあ、お疲れ様でした。